## 复制粘贴

`:reg`：寄存器
`"+`寄存器：系统剪贴板

复制操作：在vim中进入visual视图后使用`"Ny`(N表示特定寄存器编好)，将内容复制到特定的剪切板，如：

+ "ap      粘贴字母a寄存器内容
+ "1y      把选取内容复制到数字寄存器1

[系统剪贴板需要`clipboard`支持](https://blog.csdn.net/zhangxiao93/article/details/53677764)

## 操作映射

nmap: 在normal模式下生效

## 跳转

### 滚屏

+ Ctrl + F 屏幕向下滚动一屏
+ Ctrl + B 屏幕向上滚动一屏
+ Ctrl + E 屏幕向下滚动一行，光标不动
+ Ctrl + Y 屏幕向上滚动一行，光标不动
+ Ctrl + D 屏幕向下滚动半屏
+ Ctrl + U 屏幕向上滚动半屏

zz：当前行至于屏幕中央；
zt：当前行至于屏幕顶端；
zb：底端；

### 跳转

normal: enter 跳转到下一行行首 plus 跳转到上一行行首
0,^,$
num G：跳转到num行
normal: %跳转到匹配的括号处

段落：
{ (左大括号) 跳到上一段的开头
} (右大括号) 跳到下一段的的开头.

( (左小括号) 移到这个句子的开头
) (右小括号) 移到下一个句子的开头

[[ 跳往上一个函式
]] 跳往下一个函式

流行的文本编辑器通常都有前进和后退功能，可以在文件中曾经浏览过的位置之间来回移动。
在 vim 中使用 Ctrl-o 执行后退(光标移动撤销)，使用 Ctrl-I 执行前进(光标移动恢复)。

L 移到屏幕最后一行
M 移到屏幕中间一行
H 移到屏幕首行
w 移到下一个字开头
W 移到下一个字开头，忽略标
e 移到下一个字的结尾
E 移到下一个字的结尾，忽略标
b 移到前一个字
B 移到前一个字的开头，忽略标点符号同W
`-` 前一行第一个非空字符
`+`或enter 下一行第一个非空字符


## 列操作注释

1. 首先按esc进入命令行模式下，按下Ctrl + v，进入列（也叫区块）模式;
2. 在行首使用上下键选择需要注释的多行;
3. 按下键盘（大写）“I”键，进入插入模式；
4. 然后输入注释符（“//”、“#”等）;
5. 最后按下“Esc”键。

注：在按下 esc键后，会稍等一会才会出现注释，不要着急~~时间很短的

## 查找

用vim时，想高亮显示一个单词并查找的方发，将光标移动到所找单词.

1: shift + "*"  向下查找并高亮显示
2: shift + "#"  向上查找并高亮显示
3: "g" + "d"    高亮显示光标所属单词，"n" 查找！

或者通过`/word`命令查找
`:nohl`或`:noh`取消高亮

## 终端操作

Ctrl-s:终止向终端发送内容
Ctrl-q:恢复发送

## 替换操作

:[range]s/pattern/string/[c,e,g,i]

+ range	指的是範圍，1,7 指從第一行至第七行，1,$ 指從第一行至最後一行，也就是整篇文章，也可以 % 代表。還記得嗎？ % 是目前編輯的文章，# 是前一次編輯的文章。
+ pattern	就是要被替換掉的字串，可以用 regexp 來表示。
+ string	將 pattern 由zz string 所取代。
+ c	confirm，每次替換前會詢問。
+ e	不顯示 error。
+ g	globe，不詢問，整行替換。
+ i	ignore 不分大小寫。

## 标记

`m char (MARK) 把这个地方标示成 char`
`' char (quote character) 跳到被标为 char的那一行`
`'' (按两次') 回到刚才的位置`

可以使用小写字母 a-z 或大写字母 A-Z 中的任意一个做为标记名称。小写字母的标记，仅用于当前缓冲区；而大写字母的标记，则可以跨越不同的缓冲区。例如，你正在编辑 File1，但仍然可以使 用'A 命令，移动到 File2 中创建的标记A。

除了重覆使用相同的标示或删掉了被标示的那一行，否则标记一直存在。

利用:marks命令，可以列出所有标记。这其中也包括一些系统内置的特殊标记：
+ . ——最近编辑的位置
+ 0-9 ——最近使用的文件
+ ∧ ——最近插入的位置
+ ' ——上一次跳转前的位置
+ " ——上一次退出文件时的位置
+ [ ——上一次修改的开始处
+ ] ——上一次修改的结尾处

## 重复操作

`.`点号重复上一个操作

## 撤销

小u：撤销  大U：取消撤销

“U”命令自己改变自己，“u”命令撤销操作，CTRL-R命令重做操作。这有点乱，但不用
担心，用“u”和CTRL-R命令你可以切换到任何状态。

## 模式

v:选择， V:行选 Ctrl+v:列选
冒号：命令模式
r：单字符替换模式 R：替换模式
normal insert

## 关键设置查看命令

:script 查看加载的.vim插件
:map 查看命令map
:reg 查看寄存器
:highlight 查看当前配色
:set runtimepath ?

## 窗口

:qa 退出所有

## nerdtree

o：当前窗口打开
t：新tag打开
T：新tag打开不跳转
i:split打开 gi
s:vsplit打开 gs

O:递归展开目录
x:折叠目录
X:递归折叠
p：根节点
P：父节点
j:同级后一个 k:前一个
J:同级最后一个 K:第一个
B：切换是否显示书签
q：关闭 NerdTree 窗口
?：切换是否显示 Quick Help

C       将选中目录或选中文件的父目录设为根结点
u       将当前根结点的父目录设为根目录，并变成合拢原根结点
U       将当前根结点的父目录设为根目录，但保持展开原根结点
r       递归刷新选中目录
R       递归刷新根结点

## 管理命令

查看：
：version   显示vimrc目录，查看到系统变量
：scriptsnames  显示vim启动后加载的所有script
：function  查看加载的所有function
：set all  查看所有环境变量的设置
：set 查看所有与系统默认不同的环境变量
：set variable?  显示指定环境变量的当前值
：set runtimepath？ 显示script搜索路径

## 命令高亮补全

[自带补全](https://sweetdum.wordpress.com/2011/08/05/vim%E5%B0%8F%E6%8A%80%E5%B7%A74/)
[语法高亮](https://blog.csdn.net/G_BrightBoy/article/details/14229139)