
## GFlags库

GFlags是Google开源的一个命令行flag（区别于参数）库。flag的定义可以散布在各个源码中，而不用放在一起。一个源码文件可以定义一些它自己的flag，链接了该文件的应用都能使用这些flag。这样就能非常方便地复用代码。**如果不同的文件定义了相同的flag，链接时会报错**。
GFlags是一个C++库，同时也有一个Python移植，使用完全相同的接口。

简单来说就是在使用命令行时，可以根据名称设置参数。

### 支持参数格式

+ DEFINE_bool: boolean
+ DEFINE_int32: 32-bit integer
+ DEFINE_int64: 64-bit integer
+ DEFINE_uint64: unsigned 64-bit integer
+ DEFINE_double: double
+ DEFINE_string: C++ string

```c++
#include <gflags/gflags.h>
//命令行参数名，参数默认值，参数帮组信息
DEFINE_bool(big_menu, true, "Include 'advanced' options in the menu listing");
DEFINE_string(languages, "english,french,german", "comma-separated list of languages to offer in the 'lang' menu");
//访问外部参数
DECLARE_bool(big_m)

int main(int argc, char **argv) {
  //处理命令行参数，传入指针，会改变参数值，
  //第三个参数是removeflags参数。若设置为true，表示解析后将flag以及flag对应的值从argv中删除，并相应的修改argc，即最后存放的是不包含flag的参数。如果设置为false，则仅对参数进行重排，标志位参数放在最前面。
  google::ParseCommandLineFlags(&argc, &argv, true);

  cout << "argc=" << argc << endl;
  if (FLAGS_big_menu) {  //通过FLAGS_前缀进行访问
	cout << "big menu is ture" << endl;
  } else {
	cout << "big menu is flase" << endl;
  }
  cout << "languages=" << FLAGS_languages << endl;
  return 0;
}
```

### 提供多种命令行设置参数的形式：

`app_containing_foo --languages="chinese,japanese,korean"`
`app_containing_foo -languages="chinese,japanese,korean"`
`app_containing_foo --languages "chinese,japanese,korean"`
`app_containing_foo -languages "chinese,japanese,korean"`

在命令行传入--flagfile或者在程序里设置flagfile以解析文件中的flags。
`google::SetCommandLineOption("flagfile", "gflags_sample.flags");`

### 特殊标志

- --help  显示文件中所有标识的完整帮助信息
- --helpfull  和-help 一样，
- --helpshort  只显示当前执行文件里的标志
- --helpxml  以 xml 凡是打印，方便处理
- --version  打印版本信息，由 google::SetVersionString()设定
- --flagfile  -flagfile=f 从文件 f 中读取命令行参数

## Glog

Google Glog是Google的一个开源库，用于实现应用级别的日志，相比较log4系列的日志系统，它更加轻巧灵活，而且功能也比较完善。 它提供了一系列类似于C++流风格的logging API，以及各种辅助的宏。你可以按级别打印日志，通过命令行控制日志行为，按条件打印日志，不满足条件时终止程序，引入自定义的日志级别等等。在安装 glog 之前需要先安装 gflags，这样 glog 就可以使用 gflags 去解析命令行参数

### 日志级别

打印日志只需以流的形式传给`LOG(level)`,glog支持的日志级别分为`INFO`,`WARNING`,`ERROR`,`FATAL`。打印`FATAL`消息会在打印完成后终止程序。和其他日志库类似，级别更高的日志会在同级别和所有低级别的日志文件中打印。调试模式时`FATAL`会降级为error而不终止程序。

```c++
#include <iostream>
#include "glog/logging.h"   // glog头文件
using namespace std;
int main(int argc, char** argv) {
  google::InitGoogleLogging(argv[0]);    // 初始化
  // FLAGS_log_dir=".";
  LOG(INFO) << "hello glog";
  CHECK(fun() == 0) << "Call fun() failed!";
}
```

glog 提供了CHECK()宏帮助我们检查程序的错误，当CHECK()的条件不满足时，它会记录FATAL日志并终止程序：

### 设置flag

默认情况下，glog 会将日志输出到`/tmp`目录下，通过`log_dir`标志修改日志目录。常用的flag有：

| 参数 | 取值 | 含义 |
| ----- | ----- | ----- |
| --logtostderr | bool ，默认为 false | 日志输出到stderr，不输出到日志文件 |
| --colorlogtostderr | bool,默认为 false | 输出彩色日志到stderr |
| --stderrthreshold | int ，默认为2，即 ERROR | 将大于等于该级别的日志同时输出到stderr。日志级别 INFO, WARNING, ERROR, FATAL 的值分别为0、1、2、3 |
| --minloglevel | int ，默认为0，即 INFO | 打印大于等于该级别的日志。日志级别的值同上 |
| --log_dir | string ，默认为 "" | 指定输出日志文件的目录 |
| --v | int ，默认为0 | 显示所有 VLOG(m) 的日志， m 小于等于该flag的值。会被 --vmodule 覆盖 |
| --vmodule | string ，默认为 "" | - |

### 按条件/次数打印

```c++
//在num>10时打印
LOG_IF(INFO, num_cookies > 10) << "Got lots of cookies";
//代码每执行10次打印，在1，11，21...打印
LOG_EVERY_N(INFO, 10) << "Got the " << google::COUNTER << "th cookie";
LOG_IF_EVERY_N(INFO, (size > 1024), 10) << "Got the " << google::COUNTER
										<< "th big cookie";
//前20次打印
LOG_FIRST_N(INFO, 20) << "Got the " << google::COUNTER << "th cookie";
//调试模式，上面的命令都可以加前缀D
DLOG(INFO) << "Found cookies";
```

### 细节日志

当你在追比较复杂的bug的时候，详细的日志信息非常有用。但同时，在通常开发中需要忽略太详细的信息。对这种细节日志的需求，Glog提供了`VLOG`宏（**可以在条件打印加前缀V，如VLOG_IF**），使你可以自定义一些日志级别。通过 --v 可以控制输出的细节日志。对 VLOG 宏和 --v flag可以指定任何整数，但通常使用较小的正整数。`VLOG`的日志级别是 INFO 。

```c++
VLOG(1) << "I'm printed when you run the program with --v=1 or higher";
VLOG(2) << "I'm printed when you run the program with --v=2 or higher";
```

### 性能

Glog提供的条件日志宏（比如 CHECK, LOG_IF, VLOG, ... ）在条件判断失败时，不会执行右边表达式。因此像下面这样的检查不会牺牲程序的性能。
`CHECK(obj.ok) << obj.CreatePrettyFormattedStringButVerySlow();`

## Protobuf

Google Protocol Buffer(简称 Protobuf) 是Google公司内部的混合语言数据标准，是一种语言中立，平台无关，可扩展的序列化数据的格式，可用于RPC系统和持续数据存储系统等。

相比于 XML 来说，Protocol buffers 更加小巧，更加快速，更加简单。一旦定义了要处理的数据的数据结构之后，就可以利用 Protocol buffers 的代码生成工具生成相关的代码。甚至可以在无需重新部署程序的情况下更新数据结构。只需使用 Protobuf 对数据结构进行一次描述，即可利用各种不同语言或从各种不同数据流中对你的结构化数据轻松读写。

protocol buffers诞生之初是为了解决服务器端新旧协议(高低版本)兼容性问题，名字也很体贴，“协议缓冲区”。只不过后期慢慢发展成用于传输数据。

### 写.proto文件

```
//命名：lm.helloworld.proto
package lm;
message helloworld
{
   required int32     id = 1;  // ID
   required string    str = 2;  // str
   optional int32     opt = 3;  //optional field
}
```

### 编译.proto文件

`protoc -I=$SRC_DIR --cpp_out=$DST_DIR $SRC_DIR/addressbook.proto`

生成：`lm.helloworld.pb.h`和`lm.helloworld.pb.cc`

### 编写writer和reader

```c++
#include "lm.helloworld.pb.h"
int main(void)
{
lm::helloworld msg1;
msg1.set_id(101);
msg1.set_str(“hello”);

// Write the new address book back to disk.
fstream output("./log", ios::out | ios::trunc | ios::binary);
if (!msg1.SerializeToOstream(&output)) {
	cerr << "Failed to write msg." << endl;
	return -1;
}
return 0;
}
```

```c++
#include "lm.helloworld.pb.h"
void ListMsg(const lm::helloworld & msg) {
	cout << msg.id() << endl;
	cout << msg.str() << endl;
}

int main(int argc, char* argv[]) {
	lm::helloworld msg1;
  {
	fstream input("./log", ios::in | ios::binary);
	if (!msg1.ParseFromIstream(&input)) {
		cerr << "Failed to parse address book." << endl;
		return -1;
	}
  }
	ListMsg(msg1);
}
```

PS.编译的知识有点难，没看。

参考：
[概述](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-gpb/index.html)
[细节](https://halfrost.com/protobuf_encode/)

.ini文件，Windows系统采用的系统配置文件，一般可通过图形化窗口进行编辑，也可直接编辑，一般存放软件信息、注册表信息等。
