
## rz/sz工具

一般来说，linux服务器大多是通过ssh客户端来进行远程的登陆和管理的，使用ssh登陆linux主机以后，如何能够快速的和本地机器进行文件的交互呢，也就是上传和下载文件到服务器和本地。

rz，sz是Linux/Unix同Windows进行ZModem文件传输的命令行工具。Windows端需要支持ZModem的telnet/ssh客户端（比如SecureCRT和Xshell），Xshell可以在属性中修改文件传输路径。Linux系统中如果没有安装lrzsz这个包，就会报rz、sz命令找不到，安装即可解决。

+ sz：将选定的文件发送（send）到本地机器
+ rz：运行该命令会弹出一个文件选择窗口，从本地选择文件上传到服务器(receive)

rz/sz传输使用Zmodem协议，网速很慢10K左右，因此可以用来传小文件，大文件还是使用ftp吧。Xshell可以新建Xftp文件传输窗口。

## scp

```sh
# 从远处复制文件到本地目录
scp root@10.6.159.147:/opt/soft/demo.tar /opt/soft/
# 上传本地文件到远程机器指定目录
scp /opt/soft/demo.tar root@10.6.159.147:/opt/soft/scptest
# -r参数传输文件夹 -P指定端口
```

## Wget和cURL

`wget -c http://www.minjieren.com/wordpress-3.1-zh_CN.zip`
`curl http://man.linuxde.net/test.iso -o filename.iso --progress`

“wget是个专职的下载利器，简单，专一，极致；而curl可以下载，但是长项不在于下载，而在于模拟提交web数据，POST/GET请求，调试网页，等等。在下载上，也各有所长，wget可以递归，支持断点；而curl支持URL中加入变量，因此可以批量下载。个人用途上，我经常用wget来下载文件，加-c选项不怕断网；使用curl 来跟网站的API 交互，简便清晰。”

+ wget 简单直接。这意味着你能享受它超凡的下载速度。wget 是一个独立的程序，无需额外的资源库，更不会做其范畴之外的事情。
+ wget 是专业的直接下载程序，支持递归下载。同时，它也允许你下载网页中或是 FTP 目录中的任何内容。

+ cURL是一个多功能工具。当然，它可以下载网络内容，但同时它也能做更多别的事情。
+ cURL 技术支持库是：libcurl。这就意味着你可以基于 cURL 编写整个程序，允许你基于 libcurl 库中编写图形环境的下载程序，访问它所有的功能。
+ cURL 宽泛的网络协议支持可能是其最大的卖点。cURL 支持访问 HTTP 和 HTTPS 协议，能够处理 FTP 传输。它支持 LDAP 协议，甚至支持 Samba 分享。实际上，你还可以用 cURL 收发邮件。
+ cURL 也有一些简洁的安全特性。cURL 支持安装许多 SSL/TLS 库，也支持通过网络代理访问，包括 SOCKS。这意味着，你可以越过 Tor 来使用cURL。

那你应该使用 cURL 还是使用 wget？这个比较得看实际用途。如果你想快速下载并且没有担心参数标识的需求，那你应该使用轻便有效的 wget。如果你想做一些更复杂的使用，直觉告诉你，你应该选择 cRUL。

cURL 支持你做很多事情。你可以把 cURL 想象成一个精简的命令行网页浏览器。它支持几乎你能想到的所有协议，可以交互访问几乎所有在线内容。唯一和浏览器不同的是，cURL 不会渲染接收到的相应信息。

## Xshell连接远程主机与本机进行文件传输

ctrl + alt + f，新建文件传输窗口；

get file1 [file2] [file3]: 把远程主机的指定文件导入到本地主机；(如果是win下连接的虚拟机，那win就是我们的本地主机)
put file1 [file2] [file3]: 把本地主机的指定文件发送到远程主机

mkdir directory: 创建远程主机指定的Directory
rmdir directory: 删除远程主机指定的Directory 
rm file: 删除远程主机指定的文件
cd directory: 打开远程主机指定的目录
lcd directory: 打开本地主机指定的目录
pwd: 显示远程主机当前目录的绝对路径
lpwd: 显示本地主机当前目录的绝对路径
ls [directory]
lls [directory]
explore [directory]: 用Windows资源管理器浏览当前(或指定的)Directory
bye/exit/quit: 终止SFTP连接 

参考：
[Linux 上的常用文件传输方式介绍与比较](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-filetransfer/index.html)