## 探索自己的理想，确定工作的目标，认清自己的现状

[关于C++深思](http://www.myexception.cn/cpp/1968537.html)

## 基于层次任务网络的任务重规划引擎

+ 基于JSHOP2框架验证飞行编队的自主任务规划的可行性，利用D3.js工具实现任务重规划流程的树形可视化；
+ 利用PDDL实现飞行编队的层次任务网络表示，制定任务重规划的底层规则，利用JSHOP2实现任务重规划，并通过修改JSHOP2源码，使得模块具备修改规划中间状态的能力；
+ 将项目布置到本地Tomcat服务器，实现前后端业务流程；
+ 通过socket通信与外部系统进行数据传递，实现c++/Java之间数据转换，并利用接收到的数据动态生成PDDL文件；
+ 构建PDDL可视化编辑工具，使得用户能够在可视化环境下编辑任务规则，降低用户的使用要求；

解释：

1.数据存储用的json;
2.[mvc](<https://www.zhihu.com/question/37962386>)

## 边缘计算平台下的增强现实应用

+ 利用ARtoolkit实现一个AR Demo，制作不同的marker，达到基于marker识别绘制增强虚拟物体的效果；
+ 利用可变性点簇标记实践提高对marker识别的适应性，使得在变形条件下实现增强模拟，以提高程序的使用性；

## 对恐怖袭击事件记录数据的量化分析

+ 使用pandas进行数据预处理，基于pearson相关系数进行特征提取，熵值法进行权值确定，建立线性加权模型，根据概率密度分布定级；
+ 基于同一恐怖袭击人制造的恐怖袭击时间的相似性，采用AGNES层次聚类法推测无人宣称负责的恐怖袭击事件犯罪嫌疑人；
+ 利用matlab建立线性回归预测模型分析恐怖袭击时间的时空蔓延特性，根据置信度和残差水平进行调整
+ 通过量化分析恐怖袭击时间的数据，并对未确定的恐怖袭击时间进行犯罪嫌疑人和动机补全，最终获得全国一等奖。

STAR法则,即为Situation Task Action Result的首字母，具体含义是:

+ Situation: 事情是在什么情况下发生；
+ Task: 你是如何明确你的任务的；
+ Action: 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式；
+ Result: 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么简而言之。

STAR法则，就是一种讲述自己故事的方式，或者说，是一个清晰、条理的作文模板。不管是什么，合理熟练运用此法则，可以轻松的对面试官描述事物的逻辑方式，表现出自己分析阐述问题的清晰性、条理性和逻辑性。

## 专业技能

+ 掌握c++开发语言，常用数据结构和算法；
+ 熟悉STL的使用和实现原理；
+ 熟悉TCP/UDP网络协议以及相关编程，进程间通信编程；
+ 掌握操作系统，软件工程，设计模式，数据库系统等专业知识；
+ 了解MYSQL及SQL语句，了解NoSQL存储原理，了解redis;
+ 了解分布式系统设计，负载均衡技术，高可用性系统等知识；

## 复习内容

+ c++ STL, effective c++, 类
+ 大端小端
+ 反射动态加载，
+ precess线程
  + 写一个自动锁
+ socket，C++/Java交互
+ Tomcat
+ 前后端架构

+ **项目的难点？？？**

+ 建站
+ W3c标准
+ openGL
+ opencv

+ git

+ linux

+ 服务端领域的新技术
+ 服务器架构
+ 搜索系统
+ 推荐系统

+ **职业规划（好多面试必问，准备好）**
+ 你遇到过最难的问题是？
+ 学的最好的一门课？
+ 如何保障代码规范？
+ 还有什么要问的吗？（不问减分？）：实习有人带吗？实习代码上线吗？会接触到核心代码？目前做？

+ 总结学长的面试题目和经验
+ 及时总结面试经验

+ 遇到不会的怎么处理？承认不会，提出自己的想法，向相近的技术转移

利用python读取系统全文件列表，并提供检索功能。

