# crontab

crontab可以使用指令执行，也可以编辑`/etc/crontab`来支持，底层的后台服务是crond这个服务。

常见的例行性工作：
登录文件轮替log rotate;
登录文件分析log watch;
建立locate数据库;
建立man page数据库;
简历rpm软件登录文件；
网络分析；
……

## at定期执行一次

执行权限：
1.先查找/etc/at.allow文件，只有在这个文件里才可以使用at命令；
2.如果没有则找/etc/at.deny文件，不在这个文件里面的用户可以使用at命令；
3.如果都不存在，则只有root可以使用；
4.默认是一个空的at.deny文件，系统认为所有用户可信任。

at指令执行会进入at shell，直接下达指令即可，建议使用绝对路径。at的执行为后台脱机执行，类似nohup，且与终端无关，所有标准输出到执行者的邮箱。at产生的工作命令以文本方式写入到`/var/spool/at`目录内，等待atd服务取用执行。

`atq`：查看队列；
`atrm (jobnumber)`：删除工作；
`at -c jobnumber`：查看工作内容；

`at now + 5 minutes`
`at 23:00 2019-09-10`

batch：实际是利用at指令，不过实在cpu负载低于0.8才执行；

## cron

执行at，通过`/etc/cron.allow`和`/etc/cron.deny`修改；
crontab的工作指令记录在`/var/spool/cron/`路径内，每项工作日志记录在`/var/log/cron/`中。

`crontab -e`：进入vim编辑工作指令；
`-l`：查阅；
`-r`：移除所有工作，移除一项用-e编辑；

`59 23 1 5 * mail kiki < /home/dmtsai/lover.txt`：给5月2号生日的kiki发邮件；
`20 8-12 * * * command`:8到12点满足；
`0 3,6 * * * command`：3点或6点满足；
`*/5 * * * * command`：每隔5分钟执行一次；
注意最后一个时间参数为周几（取值0-7），如每周一执行，这个不能和日月同时设置。

`crontab -e`指令是针对user设计的，对于系统的例行性工作，会写在`/etc/crontab`文件中。cron服务最低侦测时间是一分钟，每个一分钟就读取/etc/crontab和/var/spool/cron里面的数据执行。

cron服务读取的配置目录`/etc/crontab` `/etc/cron.d/` `/var/spool/cron/*`

`run-parts`脚本会遍历目标文件夹，执行第一层目录下的可执行权限的文件。

### 安全校验

很多时候木马都是以例行命令的形式植入的，所以可以检查/var/log/cron内容检查是否有非用户设定的cron被执行。

## anacron

anacron是一个程序而不是服务，主要用于执行处理因为关机而没有执行crontab任务。anacron每隔一个小时执行一次，所以先执行cron.hourly的工作执行，然后由anacron检查daily/weekly/monthly里面有没有未进行的各项工作排程，然后在执行。所以每次系统开机后一个小时左右系统会有一小段时间忙碌。

```shell
# /etc/crontab: system-wide crontab
# Unlike any other crontab you don't have to run the `crontab'
# command to install the new version when you edit this file
# and files in /etc/cron.d. These files also have username fields,
# that none of the other crontabs do.

SHELL=/bin/sh
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin

# m h dom mon dow user command
17 * * * * root    cd / && run-parts --report /etc/cron.hourly
25 6 * * * root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.daily )
47 6 * * 7 root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.weekly )
52 6 1 * * root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.monthly )
#
```
