一.爬虫：网络爬虫，是一种自动获取网页内容的程序，是搜索引擎的重要组成部分，搜索引擎的优化很大程度是爬虫优化。

  分类：传统爬虫：不断从当前页面抽取URL放入待抽取序列
  聚焦爬虫：通过页面分析算法过滤主题无关的链接，通过搜索策略从队列选择下一个
  防爬虫：KS-WAF将爬虫行为分为搜索引擎爬虫及扫描程序爬虫，可屏蔽特定的搜索引擎爬虫节省带宽和性能，也可屏蔽扫描程序爬虫，避免网站被恶意抓取页面。

二.脚本语言：是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行（edit-compile-link-run）过程而创建的计算机编程语言。一个脚本通常是解释执行而非编译。宏语言则可视为脚本语言的分支，两者 也有实质上的相同之处。它不象c\c++等 可以编译成二进制代码,以可执行文件的形式存在，脚本语言不需要编译，可以直接用，由解释器来负责解释。脚本语言一般都是以文本形式存在,类 似于一种命令。
  Shell 脚本：此类脚本用于自动化工作控制，即启动和控制系统程序的行为。大多的脚本语言解释器也同时是命令行界面，如Unix shell和MS-DOS command。其他如AppleScript ,可以为系统增加脚本环境，但没有命令行界面。

三.opencv：OpenCV是一个基于（开源）发行的跨平台计算机视觉库，可以运行在Linux、Windows和Mac OS操作系统上。它轻量级而且高效——由一系列 C 函数和少量 C++ 类构 成，同时提供了Python、Ruby、MATLAB等语言的接口，实现了图像处理，计算机视觉，模式识别方面的很多通用算法。Intel---Willow Garage（机器人公司），opencv作为视觉模块嵌入。

四.BSD开源协议：BSD由于允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在BSD代码上开发商业软件发布和销售，因此是对商业集成很友好的协议。而很多的公司企业在选用开源产品的时候 都首选BSD协议，因为可以完全控制这些第三方的代码，在必要的时候可以修改或者二次开发。（二次开发后可保密，GNU二次开发后必须开源）（BSD松散，GNU严格）

  http://blog.csdn.net/u012028371/article/details/53453815

五.GNU计划：GNU计划，有译为“革奴计划”，是由理查德·斯托曼在1983年9月27日公开发起的自由软件集体协作计划。它的目标是创建一套完全自由的操作系统GNU。

六.理查德·斯托曼：GNU，Emacs，Copyleft。GNU计划，有译为“革奴计划”，自由软件集体协作计划。它的目标是创建一套完全自由的操作系统GNU。所有GNU软件都在一份在禁止其他人添 加任何限制的情况下授权所有权利给任何人的协议条款，GNU通用公共许可证（GNU General Public License，GPL）。即“反版权”（或称 Copyleft）概念。

  GNU工程激励了许许多多年轻的黑客，他们编写了大量自由软件。最后，李纳斯·托瓦兹写了一个类似Unix操作系统的内核，称为Linux，把所有GNU软件和硬件连接了起 来，但Linux并不能代表整个操作系统，Linux只是个内核，整个系统还包含数以百计的软件工具和实用程序，大多是由GNU黑客们完成。他认为，整个操作系统称为 GNU/Linux比较合适。Linux内核为GNU工程画上了一个完满的句号。

七.Python：Python是纯粹的自由软件， 源代码和解释器CPython遵循 GPL(GNU General Public License)协议。

八.IDE：集成开发环境（IDE，Integrated Development Environment ）是用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。

九.环境变量是在操作系统中一个具有特定名字的对象，它包含了一个或者多个应用程序所将使用到的信息。例如Windows和DOS操作系统中的path环境变量，当要求系统运行一个程序而没有告诉它程序所在的完整路径时，系统除了在当前目录下面寻找此程序外，还应到path中指定的路径去找。用户通过设置环境变量，来更好的运行进程。

十.局域网和互联网的区别：虽然网络类型的划分标准各种各样，但是从地理范围划分是一种大家都认可的通用网络划分标准。按这种标准可以把各种网络类型划分为局域网、城域网、广域网和互联网四种。局域网一般来说只能是一个较小区域内，城域网是不同地区的网络互联，不过在此要说明的一点就是这里的网络划分并没有严格意义上地理范围的区分，只能是一个定性的概念。

十一.闭包：闭包是是引用了自由变量的函数，由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体。被广泛使用于函数式编程语言如ML语言和LISP。很多命令式程序语言也开始支持闭包。闭包可以用来在一个函数与一组“私有”变量之间创建关联关系。在给定函数被多次调用的过程中，这些私有变量能够保持其持久性。变量的作用域仅限于包含它们的函数，因此无法从其它程序代码部分进行访问。正因为这一特点，闭包可以用来完成信息隐藏，并进而应用于需要状态表达的某些编程范型中。典型的支持闭包的语言中，通常将函数当作第一类对象——在这些语言中，函数可以被当作参数传递、也可以作为函数返回值、绑定到变量名、就像字符串、整数等简单类型。

