# 互联网广告平台概述

日常常见广告形式：

- 电视广告：广告片，标板，赞助，冠名，电视信息片，贴片，走马字幕等
- 网络广告
- 广播广告
- 报纸杂志
- 户外广告
- 交通广告
- 电影广告
<!--more-->

## 网络广告

搜索引擎，网页网站，视频，短视频，直播弹幕，评论区，邮件，朋友圈，公众号，自媒体等，形式有文字链，展示图片，视频，搜索，信息流等。

收入比例：2016Q3
百度90%，阿里83%，Facebook97%，谷歌88%。

### 网络广告收费

CPM(cost per mille)：展示成本或者叫千人展示成本，无论传统媒体还是网路媒体，这都是效果广告最基本的方式之一。按展示量收费，一般在门户banner、视频贴片等非常优质的广告位都是按照CPM收费。那么问题是广告主怎么知道广告展示了多少次？常用的方法是利用第三方的统计数据，第三方机构在广告中放入检测代码，检测广告的投放、点击数据等，这些数据为广告主、代理方、媒介认可。目前网络广告第三方监测公司有秒针、admaster、double click等。

CPC(cost per click)：单次点击成本，对于某些广告主来说，希望广告效果精确到点击，只有点击了才会产生价格。无论浏览量是多少，只要不点击，广告主就不用付费。目前网络广告中，最典型的CPC模式就是搜索引擎的竞价排名。监测方式同CPM，一般广告主会开放后台，能实时看到投放广告的数据。

CPA(cost per action)：每次行动成本，具体的行动指什么需要广告主和媒介双方提前约定，一般指注册、下载、下单、购买等。此时监测代码不仅部署在投放媒介，同时要部署在广告的落地页面。

    “总的来说， CPM较为保护流量主利益、CPC居中、CPA则更倾向于保护广告主的利益。但这并不直接影响广告投放效果。“
    上面摘录的这句话有什么问题吗？

CPS(cost per sale)：按销售额付费，以实际销售产品的数量换算广告刊登的费用。
CPT(cost per time)：按时长计费投放广告，广告主选择广告位和投放时间，与点击交互无关。

### 购买方式

+ CPT：按时长计费
+ GD(guarentee delivery)：保量广告，按展示量定价
+ 竞价广告：cpc,cpm

### 效果广告和品牌广告

[一篇文章，读懂品牌广告与效果广告的相同和不同](http://www.woshipm.com/marketing/1018506.html)
品牌广告：长久慢，目的是树立产品的品牌形象，提高品牌的市场占有率；  
效果广告：短平快，目的是获得流量，就是花钱买流量。  
二者的表现形式都是曝光，先获得曝光，然后根据广告内容进行引导用户行为，最终目的都是为了销售。  
效果广告的优势是精准，能准确衡量投入输出比，能从数据上看到投放效果；那么为什么还需要品牌广告？因为前期靠创意，满足用户刚需；中期靠运营，留住用户；后期靠品牌。品牌形象一旦深入人心，其功效比效果广告强百倍。所以二者结合，确定投放比例很重要。

### 上下文广告

上下文广告是与内容匹配的网络广告，即广告信息和文章上下文是关联的比如，用户在网络上浏览信息，如果看到汽车相关的文章，就会看到汽车销售、汽车保险、汽车杂志相关的广告。

## 各大公司广告系统

### Geogle Ad Manager

Google广告管理系统是Google于2018年6月27日推出的在线广告服务品牌。它由两个以前的服务组成，包括DFP广告管理系统和DoubleClick Ad Exchange。它可以用作广告服务器，但它还提供了各种功能，可以使用发布商的专门销售团队来管理在线广告的销售流程。

### Geogle AdSense

Google AdSense为网站所有者利用其在线内容创收提供了一条捷径。AdSense 的工作方式是根据您的内容和访问者情况来将文字广告和展示广告匹配到您的网站。这些广告由想要推广自己产品的广告客户制作和付费投放。由于这些广告客户为不同广告支付的费用不同，因此您获得的收入也会有差异。

### Geogle AdWords

您制作广告并选择关键字（关键字是与您的业务相关的字词或词组）。获取关键字建议。当用户使用您的某个关键字在 Google 上进行搜索时，您的广告可能就会展示在搜索结果旁边。现在，您是在向已对您的产品表现出兴趣的目标受众展示广告。用户只需点击您的广告即可进行购买或详细了解您的情况。

+ 百度凤巢：核心是搜索广告 
+ 阿里妈妈：核心是电商广告
+ 腾讯广告线：核心是社交广告

### 第三方广告公司

Doubleclick，Admaster，秒针

## 基础

广告平台要实现多方共赢，技术上需要做好的四件事。
一个是广告投放端，承接广告主的广告
一个是流量接入，承接流量方的请求
一个是用户画像，承接对用户的信息；
一个是广告引擎，根据流量和流量背后的用户画像信息，从投放的广告中选取广告。
广告引擎是广点通能否实现多方共赢的关键。

当用户访问流量方的页面时，流量方会向广点通请求广告。
请求经过接入层的处理，最终发给广告引擎的请求包含了用户画像和流量要求。
用户画像是用户的特征信息；
流量要求是流量方对广告的要求。
广告引擎要解决的问题就是根据流量定向和用户画像， 在广告主投放的一系列广告中找出最优的广告。

## 思考

互联网四大挣钱的生意：电子商务，网络游戏，广告，增值服务。
互联网广告行业发展趋势？BAT广告竞争发展？
